### 2014-05-11 paper/main.tex
Main part finished

\documentclass[oneside,draft,14pt]{extarticle}

@@

В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою. В кожен момент часу підприємства можуть обирати технологію виробництва, яка впливає на стан підприємства, а також на поведінку інших підприємств в наступні моменти часу.

Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволяє отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

@@

%\subsection{Припущення щодо системи}

@@

    \item[Синхронність.] Для всіх \(W \subset V\)
     \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) \] Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.

@@

%\subsection{Марківська модель}

@@

\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\) \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
\end{enumerate}

@@

Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює керований марківський процес.

%\subsection{Знаходження оптимальної стратегії вибору технологій}

@@

@@

Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у даному випадку є виродженим:
\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ u = u_y^* \\
0,&\ u \neq u_y^*
\end{cases}
\]

Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}. Покладемо \(z(x, u)\):

\[z(x, u) = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z(x, u)\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]

Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z(x, u)\] \label{lpproblem}
З обмеженнями:
\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z(x, u) = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z(y, u),\ x \in X \\
\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z(y, u) = 1 \\
z(x, u) \geq 0,\ x \in X, u \in U
\end{gather*}

@@

Реалізуємо задачу з \ref{lpproblem} за допомогою бібліотеки PuLP\cite{PuLP} для мови Python для моделювання ЛП.

\section{Результати}

\section{Висновки}

@@

\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

\documentclass[oneside,14pt]{extarticle}

@@

В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою. В кожен момент часу підприємство може обирати технологію виробництва, яка впливає на його власний стан, а також на поведінку інших підприємств у майбутньому.

Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі такої системи, яка б могла давати відповідь, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

@@

\subsection{Припущення щодо системи}

@@

    \item[Синхронність.] Для всіх \(W \subset V\)
    \begin{align*}
    &P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
    = &\prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t)
    \end{align*}
    Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.

@@

\subsection{Марківська модель}

@@

\begin{enumerate}
    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
    \begin{align*}
    &P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = \\
    = &P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )
    \end{align*}
    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
\end{enumerate}

@@

Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле.

\subsection{Знаходження оптимальної стратегії}

@@

Функція \(D_y^\delta\) однозначно визначає стратегію \(\delta\).

@@

Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим:
\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ u = u_y^* \\
0,&\ u \neq u_y^*
\end{cases}
\]

Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}.

Покладемо \(z_{xu}\):
\[z_{xu} = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]

Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
З обмеженнями:
\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z_{yu},\ x \in X \\
\sum_{x \in X} \sum_{u \in U} z_{xu} = 1 \\
z_{xu} \geq 0,\ x \in X, u \in U
\end{gather*}

Враховуючи нерандомізованість, 
\[D_x^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ z_{xu} \neq 0 \\
0,&\ z_{xu} = 0
\end{cases}\]

@@

Реалізуємо задачу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій за допомогою бібліотеки для моделювання задач лінійного програмування \texttt{PuLP}\cite{PuLP} для мови Python.

Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\), та \(|U|\) матриць переходів \(Q^u\) розмірності \(|X|^2\). Як результат повертає \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) \neq 0\}\), що задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).

\begin{example}
Нехай \(G = (V, E)\), кількість вершин \(|V| = 2\), множина можливих станів для кожного агента \(X_v = \{a, b\}\), множина можливих впливів \(U_v = \{1, 2\}\). Нехай \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\). Відповідно, маємо 4 матриці переходів \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\). Позначимо
\begin{gather*}
x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a),\ x_3 = (b, b), \\
u_0 = (1, 1),\ u_1 = (1, 2),\ u_2 = (2, 1),\ u_3 = (2, 2)
\end{gather*}
Тоді матриці переходу виглядатимуть так (у випадку \(u_1\), для решти аналогічно):
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
Q(x_0 / x_0, u_0) & Q(x_1 / x_0, u_0) & Q(x_2 / x_0, u_0) & Q(x_3 / x_0, u_0) \\
Q(x_0 / x_1, u_0) & Q(x_1 / x_1, u_0) & Q(x_2 / x_1, u_0) & Q(x_3 / x_1, u_0) \\
Q(x_0 / x_2, u_0) & Q(x_1 / x_2, u_0) & Q(x_2 / x_2, u_0) & Q(x_3 / x_2, u_0) \\
Q(x_0 / x_3, u_0) & Q(x_1 / x_3, u_0) & Q(x_2 / x_3, u_0) & Q(x_3 / x_3, u_0) \\
\end{matrix}\right), \ldots\]

На виході програми отримаємо 4 пар значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) \neq 0\).
\end{example}

Наведемо частини основної процедури знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.

Підключення модулів \texttt{PuLP}:

\begin{lstlisting}
from pulp import (
    LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
\end{lstlisting}

Оголошення функції та ініціалізація об’єктів:
\begin{lstlisting}
def find_optimal_strategy(states, controls, kernels):
    X = range(states)
    U = range(controls)
    Q = kernels

    # LP object
    optm = LpProblem("Optimal strategy", sense=LpMinimize)

    # Variables (grouped by x)
    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
                for u in U] for x in X}

    # Variables (flattened)
    Z = []
    for x in X:
        Z.extend(vars[x])
\end{lstlisting}

Задання оптимізованої функції та обмежень:
\begin{lstlisting}
    # Objective
    optm.objective = sum(Z)

    # Constraints
    for x in X:
        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] \
                                  for u in U for y in X))
        optm.add(cn)

    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
    optm.add(cn)

    return {str(z): value(z) for z in Z if value(z) != 0}
\end{lstlisting}

\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу задаються таким чином:
\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
0.1 & 0.1 & 0.4 & 0.4 \\
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.3 & 0.1 & 0.2 & 0.4 \\
0.1 & 0.5 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\
Q^{u_1} = \left(\begin{matrix}
0.2 & 0.1 & 0.3 & 0.4 \\
0.1 & 0.  & 0.  & 0.9 \\
0.3 & 0.5 & 0.  & 0.2 \\
0.1 & 0.1 & 0.7 & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \]
\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
\end{matrix}\right),\ 
Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
\end{matrix}\right) \]
Даним умовам відповідатиме програма:
\begin{lstlisting}
import numpy as np

states = 4
controls = 4
kernels = np.array([
    [[0.1, 0.2, 0.7, 0.7], [0.1, 0.1, 0.1, 0.1], \
     [0.4, 0.3, 0.1, 0.2], [0.4, 0.4, 0.1, 0  ]],
    [[0.7, 0.1, 0.2, 0.5], [0.1, 0  , 0.2, 0.2], \
     [0.1, 0  , 0.5, 0.1], [0.1, 0.9, 0.1, 0.2]],
    [[0.3, 0.3, 0.9, 0.1], [0.1, 0.5, 0  , 0.7], \
     [0.2, 0  , 0.1, 0.1], [0.4, 0.2, 0  , 0.1]],
    [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], \
     [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
])

strategy = find_optimal_strategy(states, controls, kernels)
for label in strategy:
     print(label, strategy[label])
\end{lstlisting}

Варто зазначити, що вхідна змінна \texttt{kernels} — тривимірний масив, де третій вимір відповідає можливим діям \(u\).

В результаті виконання програми буде виведено на екран:
\begin{verbatim}
(0,3)
(1,1)
(2,2)
(3,2)
\end{verbatim}
Тобто
\[D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \]
Отже, згідно з оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\). Дії \(u_0 = (1, 1)\) не вживаються. \end{example}

%\section{Результати}

%\section{Висновки}

@@

\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{ugost2008ls}
